أَتَذْكُرُ مَا فَعَلَهُ آدَمُ وَحَوَّاءُ بَعْدَ أنْ أَكَلا مِنَ الشَّجَرَةِ الـمُحَرَّمَة؟
.لَقَدْ صَنَعا لَهُما مَلابِسَ مِنْ أوْراقِ شَجَرِ التِّيْن
وَلَكِنْ هَلْ أعْطَتْهُما هَذِهِ الملابِسُ شُعورًا بالرَّاحَةِ في حَضْرَةِ الخَالِقِ وَالدَّيَّان؟
!لا
.فَقَدْ شَعَرا بالخِزْي وَالذَّنْب
. فَلَمْ تَكُنْ هُناكَ طَريقَةٌ يُمْكِنُهُما مِنْ خِلالِها أنْ يَتَصَالَحا مَعَ الله
.لِذَلِكَ فَقَدْ أَوْجَدَ اللهُ الحَلَّ لَهُما
(’’وَصَنَعَ الرَّبُّ الإِلهُ لآدَمَ وَامْرَأَتِهِ أَقْمِصَةً مِنْ جِلْدٍ وَأَلْبَسَهُمَا‘‘ (تكوين 3: 21
إذًا، مَنِ الَّذي قَدَّم أوَّلَ ذَبيحَةً في التَّاريخ؟
.إنَّهُ الله
.فَقَدْ قَتَلَ اللهُ بِضْعَةَ حَيَواناتٍ، وَأَخَذَ جُلودَها، وَصَنَعَ مِنْها مَلابِسَ لآدَمَ وَحَوَّاء
وَقَدْ أرادَ اللهُ (مِنْ خِلالِ قِيامِهِ بِذَلِكَ) أنْ يُعَلِّمَهُمَا دُرُوسًا أَوَّلِيَّةً في العَدالةِ، وَالرَّحْمَةِ، وَالنِّعْمَة
:وَالآنْ، لِنَتَأمَّلْ في هَذِهِ الكَلِماتِ الثَّلاثِ الـمُهِمَّة
العَدالَة
.انْظُر إلى الحَيَواناتِ الـمَيْتَةِ هُنا
لِمَاذا ضَحَّى اللهُ بِهَا؟
.لَقَدْ فَعَلَ ذَلِكَ لِكَيْ يُبَيِّنَ لآدَمَ وَحَوَّاءَ أنَّ نَاُموسَ الخطيَّةِ وَالموتِ يَجِبُ أنْ يُطَبَّق
.فخَطيتئَتُهُما لا بُدَّ أنْ تُعاقَبَ بالموت
.هَذِهِ هِيَ العَدَالَة
الرَّحْمَة
انْظُر إلى آدَمَ وَحَوَّاء
هَلْ حَكَمَ اللهُ عَليهِمَا بالـمَوْت؟
.لا
.بَلْ إنَّهُ دَبَّرَ حَيَواناتٍ بَدَلاً عَنْهُما
.وَكَانَتْ هَذِهِ هِيَ الطَّريقَةُ التي اخْتارَها اللهُ لِمُعاقَبَةِ خَطيئَتِهِمَا دُوْنَ مُعَاقَبَتِهِما
.هَذِهِ هِيَ الرَّحْمَة
النِّعمة
.الآنْ انْظُر إلى مَلابِسِ آدَمَ وَحَوَّاءَ الجَميلة
هَلْ كانَ هَذانِ الخَارِجَان عَنِ القَانُونِ يَسْتَحِقَّانِ هَذِهِ العَطِيَّة؟
لا، وَلَكِنَّ اللهَ أَظْهَرَ لَهُمَا لُطْفًا بِأنْ أَلْبَسَهُما تِلْكَ الملابِسَ الـمَصْنوعَةَ مِنْ جُلُودِ الحَيَواناتِ
.هَذِهِ هِيَ النِّعْمَة
!وَبِسَبَبِ مَا فَعَلَهُ الرَّبُّ لَهُما، كَانَ آدَمُ وَحَوَّاءُ سَعيدَيْنِ بأنْ يَكُونا مَعَ اللهِ ثانيةً
.فَقَدْ غَطَّتْ دِمَاءُ الحَيَواناتِ خَطيئَتَهُما
فَمَعَ أنَّهُما كَانا يَسْتَحِقَّانِ الـمَوْتَ في ذَلِكَ اليَوْم، فَإنَّ حَيَواناتٍ بَريئةً مَاتَتْ بَدلاً عَنْهُما
.فَقَدْ غَطَّتِ الـمَلابِسُ الجِلْديَّة عَوْرَتَيْهِمَا
.وَمَرَّةً أُخرَى، شَعَرَ آدَمُ وَحَوَّاءُ بالرَّاحَةِ في حَضْرَةِ الله
:وَبَعْدَ آلافِ السَّنين، كَتَبَ أَحَدُ أَنْبِياءِ اللهِ
فَرَحًا أَفْرَحُ بِالرَّبِّ. تَبْتَهِجُ نَفْسِي بِإِلهِي
لأَنَّهُ قَدْ أَلْبَسَنِي ثِيَابَ الْخَلاَصِ
(كَسَانِي رِدَاءَ الْبِرِّ‘‘.    (إشعياء 61: 10
!وَلَكنَّ اللهَ هُوَ الوَحيدُ القَادِرُ أنْ يَجْعَلَ الخُطاةَ أَبْرارًا مِنْ جَديد